بسم الله الرحمن الرحیم و به این استعین.
السلام علیک ای داعی الله و ربانی ایاته.
سلام علیکم و رحمة الله.
در ادامه بحث جایگاه روح بخاری که در ما هست و اهمیتش
چند تا جمله دیگه نسبت به ابتداء وقت از حضرت علامه حسن زاده علیه الرحمه از کتاب معرفت نفسشون و سرالایونشون
براتون بخونم. بعدم از اسفار ملاصدرا و اگر وقت شد از
کتاب شیخ الرئیس. یه چند تا
خصوصیات روح بخاری رو
که بعضیاشو توضیح دادم به صورت جمله براتون بخونم.
روح بخاری علت غریب و نفس
علت بعید برای حیات بدنه.
اینکه بدن حیات داره
علت غریبش روح بخاریه.
دو، بدن روح بخاری را احاطه کرده است.
اما در مورد نفس اینگونه باید گفت که بدن
مرتبه نازله نفس است.
یعنی بدن جدایی از نفس نیست.
شما یک شخص واحدی مرتبه انزل وجودت میشه بدن.
سه، روح بخاری اگر از بدن مفارقت کند
باطل و فاسد میشود.
اما نفس ناطقه دائما باقی و زنده است
و با مفارقت از بدن از بین نمیرود
و فقط بعضی از افعال آن که به واسطه بدن عنصری انجام میشود باطل میشود.
اینا رو دیگه همه گفتیم دیگه. اصلا مرگ چگون-چگونه حاصل میشه؟
چهار، مخصوصا دارم از رو فرمایش
حضرت علامه رو میخونم که اینا از ما نبوده.
روح بخاری لطیف‌ترین،
دقیق‌ترین و پاک‌ترین اجسام از اجزاء بدن است و ما ازش غافلیم
و به همین دلیل است که بهتر از سایر اجزاء بدن افعال نفس را قبول می‌کند.
یعنی نفس انگار که روح بخاری رو گیر آورده از طریق این آقا
احکامشو در بدن پیاده میکنه.
انقدر که لطیفه. پنج، هر چه روح بخاری اینجا خیلی مهمه اینجا ما حرف داریم.
هر چه روح بخاری از درجه اعتدال مزاجی بیشتری برخوردار باشد، بحث مزاج،
اعتدال مزاج، افعال نفس ناطقه بیشتر و قوی‌تر است
و از جهت اعتدال و اسب‌سواری از درجه بالاتری برخوردار است.
پس بفرمایید اونایی که نفس قوی‌ای دارن علتش چیه؟
روح بخاری‌شون یا مزاج‌شون به سمت اعتدال رفته.
اون که تو نود و سوم اشارات شیخ الرئیس فرمود چی؟
انسان کامل چرا همه حقایق رو در خودش جمع می‌کنه؟
چون عدل امزجه رو داره.
یعنی معتدل‌ترین مزاج رو داره.
انقدر مهمه مزاج و ما ازش بی‌خبریم.
بخوای به زور نماز بهمون بچسبه.
خب نمی‌چسبه وقتی مت-- مزاج انسان از اعتدال خارج شده نمی‌چسبه.
یه فرمایشی هم از حضرت ملاصدرا براتون بخونیم.
به به. از اسفار جلد هشت صفحه دویست پنجاه و یک.
که به قول علامه شهرانی ایشون لطف خدا بوده.
قاعده لطفو میدونید دیگه؟
به ولی خدا میگن لطف.
لطف خدا بوده به مردم زمانه.
یه بخشی از فرمایش‌شون. روح بخاری به لحاظ پاکی و لطافت جسمی از قبیل اجر--
اجرام فلکی‌ست. حالا اینو بعدا توضیح میدیم اجرام فلکی یعنی چی؟
یعنی از میان اجسام
جزء اجسامی‌ست که در نهایت لطافت و پاکی‌ست.
این روح جانشین نفس در بدن است.
توجه داشته باشید جانشین نفس تو بدنه.
اگر خلیفه ادول کنه
وا مصیبتا. جانشین نفس یعنی خلیفه نفسه.
انقدر مهمه. و به تعبیر دیگری می‌گویند که خلیفه نفس در بدن طبیعی است.
اعتدال روح بخاری به وسیله نفس حفظ می‌شود و به واسطه هوا تغذیه می‌شود.
حالا اگر هوا ناپاک شد چی میشه؟
اگر هوا آلوده بود چی میشه؟
اگر هوا ناجور بود چی میشه؟
بفرمایید. روح بخاری از اعتدالش خارج میشه.
در نتیجه مزاج رو داغون می‌کنه.
بیا حالا رابطه نفسو با بدن برقرار کن.
نمیشه. اراده نیست اصلا.
هرچی بخواد جون بکنه از نماز از خواب-- به
سر خواب پاشه برای نماز شب ساعت کوک کرده ده بار میزنه تو سر ساعت می‌خوابه.
خودت کوک کردی چرا پا نمیشی؟
چرا؟ نفس ناط-- این مزاج از اعتدال خارج شده.
روح بخاری یا منقبض شده یا منبسط شده.
این رابطه مستقیم. حالا ه-- یکی از مهم‌ترین‌هاشم هواست.
که حالا من نمی‌خوام ورود کنم به این بحث‌ها.
یک کلیتی می‌خوایم بگیم شما تشنه بشید رد شیم.
بخوایم ورود کنیم به اینا دیگه تا آخر سال باید ما فقط در خصوص روح بخاری حرف بزنیم.
یه فرمایشی هم از شیخ الرئیس بخونم کیف کنید که
رهبر عزیزمون اخیرا فرمودن که از عظمت این مرد این که بعد از هزار و
صد سال هنوز کتاب‌هاش داره تدریس میشه.
کشورهای به قول خودشون غربی، شرقی.
ایشون می‌فرمود که مثلا می‌فرما چه چیزهایی در بدن باعث
رعشه میشه. ترس، شادی و غم، ات-اتفاق بزرگ وحشتناک،
غضب، نزدیکی کردن زیاد مخصوصا با شکم
سیر اینا رعشه میاره. و و و.
بعد این-- ایشون میاد توی
مباحثشون ربطش میدن همه اینا رو به روح بخاری.
ولی یه بخشش رو من برای شما می‌خونم.
می‌فرماید ترس از معانی وهمی‌ست.
یادتونه گفتم روح بخ-- اِاِاِ نفس مستقیم با بدن مرتبط نیست.
از طریق قوه وهم و خیال مرتبط به روح بخاریه و روح بخاری هم به بدن.
اینجا می‌فرماید ترس از معانی وهمی‌ست.
بدین جهت از تصورات نفسانی انسانی حاصل می‌گردد و تاثیرات خاص خودش را در بدن نیز می‌گذارد.
چی؟ ترس. اصولا ترس داشتن بر برودت و یبوست قلب دلالت می‌نماید.
حالا شاید یه وقتی اینو توضیح دادیم.
یعنی چی برودت و یبوست قلب.
ترس سبب به وجود آمدن برودت شدیدی در بدن و روح بخاری می‌گردد
به گونه‌ای که حتی ممکن است منجر به مرگ و هلاکت گردد.
بدین نظر رابطه‌ی تدبیری نفس ناطقه با
اعضای بدنی یا برخی از آنها موقتا یا دائما ضعیف می‌گردد و از اعتدال، از حالت اعتدال خارج می‌شه.
یعنی ترس باعث می‌شه رابطه‌ی نفس،
اون مزاج یا روح بخاری
از اعتدال خارج بشه. نفس ارتباط نمی‌تونه با بدن بگیره.
بعد وقتی ارتباط نمی‌تونه بگیره، نمی‌تونه به،
به اون عضلات بدن بگه آقا تو ساکت باش یا تکون بخور.
توجه کردید چی شد؟ این هی تکون می‌خوره ساکنه، تکون می‌خوره ساکن می‌شه، تکون می‌خوره ساکن می‌شه رهاشه.
چرا؟ چون نفس ارتباطش از بدن برداشته شده.
یعنی ارتباط خیلی ضعیف شده.
حاصل این ترس سبب، سبب اشتغال و غفلت نفس ناطقه از سایر،
از سایر امور ادراکی می‌گردد و سبب انقباض شدید و در برخی از موارد انبساط بیش از اندازه‌ی روح بخاری می‌شود.
طبیبان حرکت‌های ناشی از ترس و خشم را به این نیرو یعنی روح بخاری نسبت می‌دن.
بعد توضیح می‌ده مفصل وقت من گذشته که مثلاً وقتی که س-- یه نفر یه دفعه می‌ترسه یا غضبناک می‌شه.
وقتی که غضبناک می‌شه، اگه داره غذا می‌خوره دیگه مزه‌ی غذا حالیش نمی‌شه.
چرا؟ چون تمام توجه نفس به غضبهشه،
به قوه غضبه. توجهش از معده و اون ه--
مزه‌ی غذا برداشته می‌شه.
یا کسی که مثلاً ترسیده
به این شکل. نفس توجهش از اعضای دیگه برداشته می‌شه.
چرا؟ چون روح بخاری از اعتدال خارج شده یا منقبض شده یا منبسط شده یا مذهل شده.
یه دفعه تو بعضی از بافت‌ها روح بخاری از بین رفته.
اصلاً نفس دیگه نمی‌تونه حکمی رو در خصوص اون بافت پیاده کنه.
می‌زنه می‌بینی یه مریضی از یه جای غده‌ای یه چیزی زد بیرون سرطان و بدبخت و سرف افتاد.
انا لله و انا الیه راجعون.
خب با اون مزاجت رو رعایت کن. حالا این دیگه وقت گذشت.
بریم جلوتر. شما حوصله کنید.
می‌بینید که رابطه مستقیم
حال خوش در نماز با خوردن و خوابیدن و لباس درست پوشیدن و اینا همه اینا با هم مرتبطند.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله عليه وسلم. الله الصلاة على محمد.